現代社会においてキャリアコンサルタントが果たすべき役割と、その役割を果たすうえで支障となるであろう問題点について、考えるところを述べなさい。

果たすべき役割
健康寿命が伸びて、リカレント教育、多様な働き方、知識、経験、人脈などの無形資産などが重要に
年に数兆円を売り上げる大企業でも終身雇用を見直さざるを得なくなってきた
社会変動の振れ幅の拡大から、企業依存型から自律的なキャリア形成が求められる。
キャリア・コンサルタントは積極的に社員の話を聞くことが求められる

支障となる問題
正規雇用と非正規雇用の所得格差
メンタルヘルスの問題。
自分からは相談しに来ない。キャリアコンサルタントの方から積極的に社員と交流を図る必要がある。
新卒者のキャリア支援
安易な安定志向、極端な前のめり、SNSなどによるネガティブな情報過多により
自信を持って就活に臨めない。

リカレント教育に費用がかかりすぎる。
仕事が忙しい
自分の目指すキャリアにどのコースが適切かわからない
[35行まで]
近年、技術革新が以前よりも早いスピードで進むようになり、社会変動の振れ幅が拡大している。
また、健康寿命が伸びてきて、人生100年時代という言葉が聞かれるようになって久しい。
そのような要因が絡んだ結果、年に数兆円を売り上げる大企業でも終身雇用を見直さざるを得なくなっている。
これによって、現代人は企業でキャリアステージを積み重ねる企業依存型のキャリアから、
自ら主体的に考え、キャリアを選択する自律的なキャリア形成が求められるようになってきた。
そうした社会の背景から、キャリアコンサルタントは社員が自律的にキャリアを選べるように支援するとい
うことが前提となる。また、従来のような正社員至上主義ではなく、各個人のライフステージに合った
働き方を選べるようにすることが、近年囁かれる働き方改革の一端でもある。
キャリアコンサルタントは、集合研修で従業員にキャリアについて考えてもらったり、
一対一の面談で個別の従業員の課題を整理、解決支援したり、組織全体で抱えているキャリアの課題を
解決することが求められる。また、組織的なキャリア支援を行うに当たって、
女性が働きづらいこと、リカレント教育に費用がかかりすぎること、介護との両立が難しいこと、
近年増加しているメンタルヘルスの問題など、様々な問題が存在することは、キャリア・コンサルタントは
認知しなければならない。
企業現場においては、キャリアコンサルタントは働き方改革の推進者として動き、
フルタイム以外での働き方や、リモートワークなどを積極的に提案するようなことが求められる。
また、リカレント教育については社内での評価基準の見直しを求めたり、
費用の問題については国が支給する様々な助成金を紹介したりなどの役割が求められる。
また、働きやすい環境を維持するため、メンタルヘルスの基礎知識を習得することが
キャリアコンサルタントにも求められる。
