近年、技術革新が以前よりも早いスピードで進むようになり、社会変動の振れ幅が拡大している。
また、健康寿命が伸びてきて、人生100年時代という言葉が聞かれるようになって久しい。
そのような要因が絡んだ結果、年に数兆円を売り上げる大企業でも終身雇用を見直さざるを得なくなっている。
これによって、現代人は企業でキャリアステージを積み重ねる企業依存型のキャリアから、
自ら主体的に考え、キャリアを選択する自律的なキャリア形成が求められるようになってきた。
そうした社会の背景から、キャリアコンサルタントは社員が自律的にキャリアを選べるように支援するとい
うことが前提となる。また、従来のような正社員至上主義ではなく、各個人のライフステージに合った
働き方を選べるようにすることが、近年囁かれる働き方改革の一端でもある。
キャリアコンサルタントは、集合研修で従業員にキャリアについて考えてもらったり、
一対一の面談で個別の従業員の課題を整理、解決支援したり、組織全体で抱えているキャリアの課題を
解決することが求められる。また、組織的なキャリア支援を行うに当たって、
女性が働きづらいこと、リカレント教育に費用がかかりすぎること、介護との両立が難しいこと、
近年増加しているメンタルヘルスの問題など、様々な問題が存在することは、キャリア・コンサルタントは
認知しなければならない。
企業現場においては、キャリアコンサルタントは働き方改革の推進者として動き、
フルタイム以外での働き方や、リモートワークなどを積極的に提案するようなことが求められる。
また、リカレント教育については社内での評価基準の見直しを求めたり、
費用の問題については国が支給する様々な助成金を紹介したりなどの役割が求められる。
また、働きやすい環境を維持するため、メンタルヘルスの基礎知識を習得することが
キャリアコンサルタントにも求められる。
