（1）ソフトウェア開発プロセスのうち，ウォータフォールモデルの定義を 100 字以内で述べ，長所，および適応する際の課題をそれぞれ 100 字以内で解説せよ。
定義：ウォーターフォールモデルとは、システム分析から要求の定義、設計、コーディング、テストが順番に行われることを想定して開発計画を立案し、スケジュールと予算の管理を行う計画駆動形プロセスのこと。
長所：計画を立て、そのとおりにソフトウェアを開発すれば解決できる問題に関しては、多人数で大規模に並行開発を行い開発プロジェクトの予算と納期を守ることができる。
適用する際の課題
　　：技術者が解こうとしている問題は単純な問題だけではなく複雑な問題もあり、要求の誤りを要求分析の段階で気づけないリスクがあったり、環境の変化を考慮する必要がある。

（2）ソフトウェア開発プロセスのうち，スパイラルモデルの定義を 100 字以内で述べ，ウォータフォールモデルのどのような問題をどのように解決しているのかを 100 字以内で解説せよ。
定義：構想、要求分析、設計、実装の各工程を何度も繰り返して、次第に完成度を高めることで複雑な問題を解決しようとする計画駆動形プロセスのこと。
ウォーターフォールの問題の解決
　　：環境の変化やビジネスの要求の変化にもより柔軟に対応でき、また要求分析の段階で誤りに気づけなかったときに発生する修正コストを抑えることができる。

（3）スパイラルモデルを実際のソフトウェア開発に適用したときに生ずる課題を 100 字以内で述べよ。また，アジャイル開発が，この課題に対してどのように取り組んでいるのかを 200 字以内で述べよ。
課題：現在のソフトウェア開発では、要求を誤って定義するリスクより要求者自身が要求を把握できなかったり、開発者が要求者の要求を理解できなかったりするリスクがある。
アジャイル開発のアプローチ
　　：アジャイル開発では、要求獲得も含めた工程を繰り返すことで発注者の要求と製品が満足する要求との差を小さくする開発手法なので、開発の前に開発する内容を明確に決めることが出来ないときでも使うことができる。
また、最新の要求に基づいて開発をおこなうことを目的とするので、発注者に対して短期間で製品を納入し続け、その都度新しい要求を抽出することを目指す。

（1）データの流れを表現するために記述されるコンテキスト図に表すべき事柄と，表す必要のない事柄を合わせて 100 字以内で説明せよ。
1つの処理、1つ以上のデータソース、データシンクを用いて図に表現する。段階的詳細化の出発点であり、システムの詳細化までは表す必要はない。

（2）データフロー図において，詳細化を行う上で注意すべき点を，以下の枠内に示した用語を用いて 200 字以内で説明せよ。
段階的詳細化，処理，入力データ，出力データ，矢印，処理の順番

データフロー図はデータの流れを表現しているので、処理の順番は矢印で表現する。但し、段階的詳細化の途中でデータが流れ出たり流れ込んでくるデータが消去されたり突然現れたりしてはいけない。コンテキスト図で
定義されている処理の入力データと出力データが矛盾しないようにしなければならない。

ソフトウェア・システムのディペンダビリティが低下する理由は，開発者が「複雑さ」に適切な対応が出来ていないことが多い。どのような「複雑さ」があるかを考え，「複雑さ」を 5 つ以上あげよ。

環境の変化（例えば取引のシステムであれば、税率の変化や社会制度の変化）
ビジネスの要求の変化
外部モジュールへの依存
曖昧な要求をプログラム仕様に落とす際の例外的な対応
大量のデータ入出力
プログラムの実行タイミング、同期などの対応

（1）初期状態から終了状態に至る状態遷移の動きを200字以内で説明せよ。
状態S0から始まり、aを受け取るとS1に遷移し、bを受け取るとS2に遷移して終了する。S1では、aを受け取リ続ける限り無限にS1に遷移し、bを受け取るとS0に遷移する。この過程を、S2に至るまで最初から繰り返す。

（2）長さ 3 の受理列を示せ。
abb

（3）長さ 5 の受理列を示せ。
aaabb
